---
description: 李修安, 王思安編著, 一品發行, 臺北市, 2014
cover: ../.gitbook/assets/intelligence_study-min.png
coverY: 0
---

# \[書]情報學

## 目錄

1. 情報學源起、發展與概念
2. 情報蒐集與分析
3. 反情報、祕密情報、公開情報
4. 國家情報制度、情報管理制度、情報與民主
5. 情報與政策、情報之未來走向與內涵
6. 情報佈建工作
7. 情報蒐集實務
8. 保防工作
9. 社會調查
10. 跟監、觀察及其它特種技術

## 名詞

### 情報

CIA局長Sherman Kent：「情報的意義就是知識，雖然這種知識不能包括所有的知識，但至少是一種極為廣泛複雜的知識」。

克勞基維茨：「所謂情報，是關於敵國的全部知識，也是我方各種想定和作業的根據。」

凡屬任何資料（消息），經過整理、分析、研判之程序後，認為完整、正確、足資預測未來事物可能發展之趨勢，而為決策之運用者，稱之情報。

### 反情報

破壞敵人情報工作，確保我方安全為目的之一種情報活即是反情報。

敵我雙方互相做情報工作，此為反情報理論的基礎。因此反情報即為「保密」與「防諜」的組合。

**情報在於了解敵情(攻勢)，而反情報也是了解敵情(守勢)**。

## 情報學源起、發展與概念

### 情報學具備的情報要素

* 人：產生情報的人與情報的對象。
* 事：人的作業表現與成果，本身即含有人、地、時、物數的概念。
* 時：情報來源時間，中間轉呈時間，事態發生時間。情報的時效性相當重要。
* 地：空間，主要在認識其價值。也包含事件發生的地區。
* 物：分為主體與客體。與人、事、地相關者為客體。
* 數：數量與質量(能力與能力限制)兩方面。
* 因：原因，且分靜因、動因、遠因、近因、副因。也可分主因與副因。
* 果：結果(直接)，也包含影響(間接)在內。

### 情報研究的發展過程

1980年後，才有較多結合其它學科研究情報的研究。早期情報學的研究呈現多為：

* 工作回憶錄：作者多為情報人員，強調情報工作與其重要價值及應有認識。
* 抨擊情報組織：作者多為學者或情報官員，強調情報機關違法、侵犯人權。
* 調查報告：美國行政與國會部門對CIA、FBI展開的聽證、調查所成的報告。
* 運用學術理論所完成的研究成果：針對情報機關活動違法及牴觸憲政原則而提出批判，並加以分類。

### 情報研究的途徑

多數美國學者以政治學與政治分析的角度，解析美國1970年代情報組織發展與活動的經驗。

而英國學者以歷史角度，對於二戰前英國情報活動經驗加以研究。

國內外政策環境與大眾、學者對於情報的認知轉變，易使情報研究途徑之選擇出現差異。

情報分析的途徑大致上可分為以下幾類：

* **分析途徑**：強調情報分析的重要與價值。主張成立一統籌協調的中央情報機構(如CIA)。並採用社會科學理論、客觀方法來分析情報。
  * **簡單的說，情報的任務就是對未來的事件提供預測與警訊，而做法就是分析**。
  * 政策與情報分析不可分立，情報是決策的工具。
* **自由主義途徑**：突顯出情報與民主之間的緊張關係，包括：責任性、祕密性、干涉性。
  * 主張情報應侷限於分析工作，不可擴張至反情報、祕密行動。
  * 此看法為對麥卡錫主義的反思。
  * 此種爭論是情報監督的理念根源，重要的是如何取得安全與人權間的平衡。
* **現實主義途徑**：針對情報及其組織與活動的存在價值、效能發揮及替代性等價值，所進行的政治性辯論。
  * 探討的重點是重視其角色與功能是否符合國家安全利益的需求，而不是孤立的看待之。
  * 此途徑的多數學者均持正面看法，如何增加情報能力以促進國家利益。
*   **危機途徑**：強調正確解讀資料之重要性「情報雜音」(noise)的概念。例如情報密度、清晰或模糊性、矛盾度、不相關性等綜合體，更加顯示情報本質「不確定性」的限制。

    * 情報並非唯一決策關鍵，情報失敗無法即時提出警告是無法避免的。
    * 重視危機中情報所扮演的角色及提供決策的重要性問題，強調情報對決策的影響力，比單純的情報分析更重視情報運用的正確性與範圍問題。



### 情報工作的發展趨勢

1. 客觀價值的提高和工作領域的擴大
2. 形成自成體系的情報戰：策反、反間、破壞、謀略、心戰、游擊抗暴。
3. 趨向專業化、科技化和大眾化
4. 蒐集對象全球化

### 情報研究公開化

情報本身有「隱密」的特性。

專業學者不贊成將所有的情報問題都公開討論，如蒐集情報的方式和過程、情報的來源、情報資料的內容、分析和評估的方式、反情報的手段、以及祕密行動等方法，除了基本的原則外，詳細的情形不適合完全公開。

而其它的方面，如情報政策的制定、情報體系的建立、情報的分析與判斷，如果能有更多領域的意見，對於情報機構的發揮與能力的提升，會有正面的效益。

### 台灣現況

2005年1月14日通過國家情報工作法。

1. 情報作用法制化：明訂國家安全局為國家安全情報工作最高機關，且有管轄權。
2. 情報監督明文化：立法監督、上級行政監督及內部行政監督機制。
3. 情報人員保護化
4. 情報機關統合化

## 情報概念與界定

情報(intelligence)由字義解釋：指一切人、事、物的外在形象與內在實況。

* 外在形象：情形、情況、情狀、情勢、情態。
* 內在實況：事的質、量、性、能、動、變等。

情報為達成目標、採取行動所需先期了解敵方及其它有關方面真實而適用的知識。

任何情報資料，經過處理鑑定比較研判辯證諸程序，認為足資說明敵人或有關方面的現況者，稱之情報。即情報為利用資料加工而製造的成品。

