---
description: >-
  Dean P. Foster and Rakesh Vohra. "Regret in the on-line decision problem."
  Games and Economic Behavior Vol. 29, No. 1-2, pp 7-35, 1999.
---

# paper: Regret in the On-Line Decision Problem

## 摘要

決策者在每個時間點都必須做出決策。一個時間點內因決策而獲得的報酬，取決於決策以及當時所處的世界狀態(state of world)。困難的是，決策必須在事先做出，甚至在對哪個世界狀態會出現的機率知識都沒有的情況下(無先驗)。各種學科的一系列問題都可以用這種方式來構建。在本文中，我們概述了獲得的主要結果，以及它們的一些應用。

<mark style="color:red;">註：本論文給出如何使用Blackwell approachability theorem計算在online decision problem中，保證有最小外部遺憾的演算法，而且有簡單的範例</mark>。

## 簡介

決策者在每個離散時間點$$t$$都必須做決策$$d_t$$(尚未知道世界狀態$$X_t$$)，之後得到損失$$L(d_t,X_t)$$是由已做出的決策$$d_t$$與當時的世界狀態$$X_t$$所決定。假設$$0\leq L(d_t, X_t ) < \infty$$。

決策者的目標是做出好的決策$$\{d_t\}_{t \geq 0}$$以最小化長期損失，即$$\min \sum_{t=0}^T L(d_t, X_t)$$，稱之為綀上決策問題(online decision problem, ODP)。

ODP 的定義尚未完全明確，將在後續章節中詳細闡述。<mark style="color:red;background-color:red;">與計算機科學中常見的線上問題不同，ODP 的關鍵特徵在於每個時期的損失與過去的決策無關</mark>。

ODP 具有廣泛的應用性，並以預測 0 和 1 序列的問題為例，解釋了如何將實際問題構建為 ODP。在這個例子中，決策者需要在每個時期預測 0 或 1，目標是最小化錯誤預測的次數。 ODP 在統計學、計算機科學等多個領域的研究歷史，這些研究在很大程度上是獨立進行的。

ODP 中決策者的初步目標是最小化總損失，但總損失的多少取決於實際發生的世界狀態序列。通過一個簡單的預測策略 (總是預測 1) 來說明，簡單策略的有效性會因應不同的狀態序列而異。因此，文章強調，需要設計能夠在多種不同的狀態序列下(註：考慮所有可能發生的狀態，不做機率分佈估計預測)都能維持較低平均損失的決策方案。

簡單的想法是考慮最差情況下的總損失$$\max_{t=0}^T L(d_t, X_t)$$，此處最大化是考慮所有可能世界狀態的序列，再想辦法最小化總損失，但此方法沒什麼用。

以 0-1 預測問題為例，對於任何確定性的預測方案，都存在一個 0 和 1 的序列，使得該方案永遠無法做出正確的預測。 因此，對於每個確定性的預測方案，時間平均損失在所有序列上的最大值都將是 1。

簡而言之，單純追求在最壞情況下（所有可能的世界狀態序列中）最小化總損失的目標是不切實際的，因為確定性策略容易被針對，導致在某些情況下表現極差。

如果我們不堅持使用確定性的預測方案，那麼顯然有一個解決方法，那就是隨機化。 因此，總損失$$\sum_{t=0}^T L(d_t,X_t)$$ 就會變成一個隨機變數。因此最差情況下變為期望總損失$$\max \mathrm{E}(\sum_{t=0}^T L(d_t, X_t))$$。

通過隨機化，預測方案不再是固定的，而是具有不確定性的。 這使得對手 (或者說「世界狀態序列」) 更難以針對性地制定策略來使你的預測方案表現糟糕。

不幸的是，隨機化方案所能達到的最佳結果是每回合平均損失 1/2。 當決策者在每回合以 50/50 的機率進行隨機化時，就能達到這個結果。 <mark style="color:red;">由於要找到一個方案，使其最大化期望總損失 小於 T/2 是不可能的</mark>，<mark style="color:red;">因此，另一種替代方法是通過與其他方案進行比較來衡量決策方案的成功程度</mark>。

&#x20;想像一下，我們已經有一系列可用的決策方案 F。 如果 S 是一個新的方案。 如果 S 的總損失與 F 中最佳方案的總損失 “相當”，那麼人們就會認為 S 是有吸引力的；無論實際出現什麼樣的世界狀態序列。

可比性的概念是基於外部有效性的概念來判斷一個方案的；也就是說，它是否與其他方案一樣好？ 在本文中，我們介紹了另一種替代方案，這種方案是基於方案的內部一致性來判斷方案的。 我們還將在內部一致性的概念和可比性的某種版本之間建立密切的聯繫，從而使我們能夠以統一的方式推導出幾個已知的結果。



