# 賽局數學模型

## 賽局的源起

1928年數學家von Neumann，首先證明基本的「壞中取小」\(max-min\)定理，才被確立，此定理適用於設定敵我兩方對峙競爭的零和\(zero sum\)賽局。在此情形下所增加的報酬值，恰為對方所增加之虧損值，而對峙雙方所各增加之報酬值相加，則等於零。

1944年von Neumann and Morgenstern的 Theory  of Games and Economic Behavior問世，進一步將賽局理論應用於經濟行為的分析上。賽局理論的成型與闡揚仍應歸功Theory of Games and Economic Behavior，所謂「零和」是指一方的所得與另一方所失相等的經濟行為。該書提供了一套系統化分析方法，尋求利害衝突下的最適因應策略，標誌著系統化賽局理論的成形。然而現代賽局理論的內容與該書關係並不大。

John Nash提出「Nash equilibrium」的概念並在1994年得到諾貝爾經濟學的殊榮。Nash均衡是非合作賽局\(Non-cooperative Game\) 的求解觀念。Albert Tucker也於1950年定義了「囚犯困境」\(prisoners’ dilemma\)。

賽局論為對決策者間互動的分析。與傳統的代表性決策者 分析方式之最大不同之處，在於將每位決策者對其他決策者行為的知識（knowledge）與預期（expectation）納入分析架構。

賽局理論 \(game theory\) 正是研究這類各方在利害相衝突之下的最適因應謀略，透過謀略推估，追求尋求自己最大的勝算或利益，從而在競爭中求生存的理性抉擇。

## 策略互動 \(Strategic Interaction\)

由於我們生活在多決策者的世界，某一決策者的決策會改變其他決策者決策所能達到的結果。倘若決策者的決策過程不考慮其他決策者的反應，他所預期的實現結果未必會發生；如此，此決策將是非最佳的。例如：候選人的競選策略可能因忽略競爭對手的反應，而成效不佳。不要忘記：當我們極大化己方的報酬時，對手也正努力極大化他自己的報酬。

	• 給定決策者知悉他的決策結果會影響其他人的行為，他可能選擇改變目前 的決策內容。同理，當此決策者的決策改變後，其他決策者的最佳反應（best response）可能是改變原先的決策。如此週而復始，直到給定其他所有人的決策， 每一個決策者都無誘因改變其決策為止，此時策略均衡\(equilibrium\)便達成了。

## 賽局的定義

什麼叫做賽局（game）？一個賽局有以下組成要素：

* 參賽者\(玩家\)集合（set of players）
* 策略\(行動\)集合（set of strategies, actions）
* 報酬集合（set of payoffs）
* 遊戲規則 （rule of the game）
* 資訊結構 （information  structure）
* 移動順序 （sequence of moves）

參賽者：有兩個或兩個以上的決策者，稱為參賽者 \(player\)。參賽者指賽局中選擇以自身利益最大化的決策主體 \(可以是個人，也可以是團體，如廠商或國家\)。

策略\(行動\)：指參賽者每個人有兩個或以上行動方案的選擇決定其行為的規則，也就是指參賽者應該在何種條件下選擇何種行動，以保證自身最大利益。參賽者的策略集合可能相同或相異。

報酬\(payoff\)：每一個參賽者對於各種可能的出象 \(outcome\) 都有明確的偏好順序，因此對每一個出象的償付給定一個數字，以表示這些偏好順序。

賽局規則：參賽者在賽局中應遵守的規則，例如，同時決定謀略或先後決定謀略。不同的賽局有不同的規則，例如，象棋為以最先擒得對方主帥者為贏家； 高爾夫球賽為以最少桿數完成所有洞數者為勝；花式滑冰的競賽規則是由數位評審對於其技巧以及藝術的主觀評分之平均值高低決定贏家。







