# 無免費午餐定理(No Free Lunch Theory)

## 簡介

在瞭解機器學習的概念後，通常會想到，如果能有一個可以處理所有問題的演算法，那麼就可以解決所有問題，那就能省去大量人力，大家都不用工作了。這是一個尋找通用演算法的問題，只要能有一個超強的演算法，那就能很快地製造出符合不同需求的機器人。

但是已經有人用了數學證明了並不存在一個能一統天下的演算法模型，這就是 NFL(No Free Lunch Theorems) 沒有免費的午餐定理。

**NFL簡單的說：如果一演演算法對於某個類型的問題比另外的演算法效率高，那麼它一定不具有普適性（即一定存在另外一類問題使得這個演算法的效率低於隨機搜尋）。即每個演算法都有自己適用的問題的范圍。**

因此NFL定理讓我們清楚地認識到，脫離具體問題，空泛地談論「什麼學習演算法更好」毫無意義，因為若考慮所有潛在的問題，則所有的演算法一樣好。要談論演算法的相對優劣，必須要針對具體問題；在某些問題上表現好的學習演算法，在另一問題上卻可能不盡如人意，學習演算法自身的歸納偏好與問題是否相配，往往會起到決定性作用。

NFL 定理有兩個：

* No Free Lunch for Supervised Machine Learning (WOLPERT, David H., 1996. The lack of a priori distinctions between learning algorithms. Neural Computation, 8(7), 1341–1390.)
* Wolpert, David H., and William G. Macready. "No free lunch theorems for optimization." IEEE transactions on evolutionary computation 1.1 (1997): 67-82.。

實際上在了解到這個定理的概念後，我們要知道，**在不考慮具體問題的情況下，沒有任何一個算法比另一個算法更優**，甚至直接胡亂猜測還會更好。**但如果針對某個具體的特定的問題，確實可找到表現比較好的機器學習演算法，但這個演算法，卻無法解決其他的問題。**

NFL於最佳化問題的解釋


* 原始的無免費午餐定理是在最佳化理論中出現的。說即尋找函數最大（小）值的辦法。
* 理論數學的目標通常是得出最佳值的存在性而已。但其他學科的人往往要知道這個極值在哪裡，多大，怎麼算。這時就需要計算了。然而計算的能力是有限的，要盡可能的花費更少的時間和資源來算出最值，這就是最佳化演算法所要解決的問題。
* **無免費午餐定理最原始的表述是說：對於基於反覆運算的最優化演算法，不存在某種演算法，對所有問題都好。如果一個演算法對某些問題非常好，那麼一定存在另一些問題，對於這些問題，該演算法比隨機猜測還要差**。
  * 針對某一域的所有問題，所有演算法的期望性能是相同的。
  * 所以它並沒有否認兩個演算法有優劣之分，並且事實上還提供了一個視角讓我們理解為什麼在機器學習中，我們可以選擇演算法的優劣性。&#x20;
  * 所以 NFL 只是告訴我們**「脫離具體問題去討論選擇什麼演算法更好是毫無意義的」**，因為若對所有潛在的問題考慮，則所有演算法性能是一樣的。但機器學習是針對某一特定問題去考慮的，所以我們仍然有選擇演算法優劣的必要性和可行性。
  * 所以要說它的意義的話，不是說研究最佳化演算法沒有意義，而是提醒我們要轉換思路，從針對的問題集合（或者分佈）出發去設計和改進演算法。
* 明確地說就是，對於具體問題必須具體分析。不存在某種方法，能大小通吃。這個定理是數學上嚴格證明的。  該定理擴展開來，就是說，任何方法都有局限性。局限於某個問題，某個領域，某種特性。
* 比如說在電腦中，計算時間和所需記憶體通常就是矛盾的。看用戶更注重哪種特性，考慮用時間換記憶體還是用記憶體換時間。
* 這個定理給了我們很多的提示。比如有人宣稱自己有一套理論方法，適合任何領域，任何領域的問題都能解決，這個就是不可信的。因為沒有免費午餐定理已經告訴我們，這種通用的理論和隨機猜測效果是一樣的。

NFL於機器學習的解釋


* 如果僅僅對分類器的推廣性能感興趣，那麼是否有理由一個認為一個分類器或是學算法比另一個好?  如果對具體分類任務的本質不做任何先驗假設，那邊是否能夠期望某個分類算法一定優於(劣於)某個算法?  &#x20;**NFL的結論是，對於上述問題以及相關的問題的回答均為否定的**。
* 如果目的是得到更好的推廣性質，那邊不存在與語境無關(context-free)或是應用無關(usage-free)的任何理由來認定某種學習或分類算法比另一種更好。
* 如果某種算法對於某個特定的問題上比另一種算法好，那麼其原因僅僅是它更適合這一類的問題，而非演算法一定比較好。






## 參考資料

* [https://www.no-free-lunch.org/](https://www.no-free-lunch.org)

