# 計算理論簡介

## 簡介

計算理論這門學問顧名思義，就是把「計算」\(computation\)這個抽象的現象作為研究對象，分析「計算」的實質和邊界，用數學工具來分析和刻畫，並為此而建立的理論體系。

計算理論的三個核心問題：

* **自動機\(automata\)**：計算的模型；什麼叫“問題”，什麼叫“解”。
  * 討論計算的數學模型定義與性質。
  * 有限自動機\(finite automaton\): 與文字處理、編譯器、硬體設計有關。
  *  上下文無關文法\(context-free grammar\)：與程式語言、人工智慧有關。
* **可計算性\(computability\)**：計算的界限：關注的是計算的“行不行”。
  *  Godel, Turing, Church發現了有些問題是無法用計算機解決\(e.g. halting problem\)。
  * 可計算性將問題分類為可解\(solvable\)與不可解的。
* **複雜度\(complexity\)**：計算的代價，關注的是“好不好”的一面，也即問題的“難”和“易”。
  * 複雜度理論發現了一個按照計算難度將問題分類\(P, NP,…\)的體系。

## 自動機理論

自動機理論討論計算的數學模型與性質。自動機理論允許在引入與計算機科學的其它非理論領域有關的概念時，使用計算的型式定義。

## 可計算性問題

現實生活中有很多計算類的問題。可是世界上並不是所有問題都能算出結果。一個人的頭發有多少根，這個問題很難，但是交給機器做，一根一根數，數一根拔一根，總是能數完的。這個問題就可計算。但是明天的心情如何，這個問題就根本沒辦法計算了。

可計算性就是在數學上給「可計算」下一個精確定義，然後用數學手段研究萬事萬物的可計算性。

這個問題的源頭早在17世紀就被提出來了。萊布尼茨在發明了相當完善的微積分體系後，試圖再發明出一套數學機制來判斷任何邏輯陳述的真假。但是這個問題的難度已經遠遠超出了萊布尼茨的時代，首先，萊布尼茨缺乏數學工具去描述邏輯陳述本身；其次，也沒有成熟的邏輯知識去幫助他理解邏輯。

數學家希爾伯特創造了完善的希爾伯特公理體系，構建了完整的邏輯規則，在一階邏輯上找到了既可靠又完備的演繹系統。1928年，在邏輯學基礎上，他正式提出了**決策問題\(Decision Problem\)：我們能不能找到一種演算法來判定一切一階邏輯陳述的真假**？

我們可以理解「演算法」為一種可行的方法或機制，而一階邏輯是數學中公理系統的標准形式邏輯，大部分判斷句都可以用一階邏輯的陳述來表達。而那種經常會產生悖論的“整數和偶數一樣多”這類蘊含著“無窮大”概念的判斷，則不在一階邏輯范疇之內。

所以我們可以用更形象的語言來描述這個問題，**決策問題是在問我們，我們能不能造出來一個黑箱子，做對這世上一切判斷題 \(true or false\)**？

可是這個判定問題只對判斷題有要求。很多計算題也可以轉化成判斷題。比如說一個人的頭髮有多少根，我們只要不斷地向黑箱子問：“他有1根頭發嗎？”“他有2根頭發嗎？”……只要一直問下去，一定可得到正確答案。直接考慮計算題，對分析問題而言太難，所以我們先從判斷題開始。

## 形式語言與圖靈機

### 語言

計算理論中，使用形式語言來描述問題。

直觀上說，語言都是字串組成的，這裡的語言也不例外。我們假設字母表$$\Sigma $$為任意有限集合，$$\epsilon$$表示空子串，記$$\Sigma_0$$為$$\epsilon$$，$$\Sigma^{*}= \cup_i(\Sigma_i)$$。

### 圖靈機\(Turing machine\)

Alan Turing是計算機科學的開倉者，在1936年5月發表了一篇劃時代的論文「論可計算數及其在判定問題中的應用」。判定問題就是我們上文提到的希爾伯特判定問題；可計算數，就是我們上文提到的可以計算出來的答案。

圖靈為瞭解決這個問題，發明出了圖靈機模型，說只要是這台機器能計算的，就是可計算的；這台機器能判定的，就是可判定的。

這台圖靈機的結構十分簡單。一條無限長的紙帶，上面有許多\(無限\)格子，每個格子只能填最多一個字元；一個讀寫頭，讀寫頭指向紙帶上的一個格子，且可以在紙帶上自由地左右移動。

對於標准圖靈機來說，是這樣的。圖靈提出這個概念的目的就是為了確定“計算”的本質，而他的出發點（原型）是“computers”，即從事計算的人。人類只能從單位面積的紙上識別出有限多個符號（過長的符號序列可以被拆分成不同的符號），同時人類也只能從自己的頭腦中區分出有限個狀態，於是符號集和狀態集也必須是有限的。

但圖靈機引入的概念其實並不復雜，相當於一個有限狀態機加上記憶體。狀態機直觀一點來看是不太貴的計算器，進階峇是有限狀態機。有限狀態機加上無限長磁帶（記憶體的概念）就是圖靈機了。而狀態機其實又相當於圖靈機只能讀，而且只能在磁帶上往一個方向走。 記憶體又將狀態機的可能狀態變成無限了。





## 參考文獻

* Michael Sipser,  Introduction to the Theory of Computation. Cengage learning, 2012.
* [What is a Turing machine?](https://www.cl.cam.ac.uk/projects/raspberrypi/tutorials/turing-machine/one.html)

