# 熵(entropy)

## 簡介

熱力學的熵、統計力學的熵、資訊熵包含了Shannon熵，指數熵(exponential entopry)、Tsalli熵、Renyi熵。

## 熱力學系統(system of thermodynamics)

<mark style="color:blue;">在熱力學中，一個系統被定義為宇宙中由大量粒子組成的任何部分</mark>。宇宙的其餘部分則被稱為周圍環境。熱力學將系統分為四類，取決於對它們的約束。系統的分類是基於（i）物質、（ii）熱量和/或（iii）能量跨越系統邊界的轉移。

這四類系統包括&#x20;

1. 孤立的系統(Isolated systems)：這些系統不允許物質或能量跨越其邊界的交換。
2. 絕熱隔離的系統(Adiabatically isolated systems)：這些系統不允許熱的傳遞（也是物質的傳遞），但允許能量的跨邊界傳遞。
3. 封閉系統(closed systems)：這些系統不允許物質的轉移，但允許能量作為功或熱的轉移。&#x20;
4. 開放系統(open systems)：這些系統由其幾何邊界定義，允許與一些化學物質的分子一起交換能量和熱量。

<mark style="color:red;">熱力學第二定律指出，一個系統的熵只能增加或保持不變；這一定律只適用於孤立的或絕熱的系統。絕大多數系統都屬於第4類開放系統</mark>。隔離和封閉在自然界中並不常見。

### 系統狀態

一個系統有兩種狀態：<mark style="color:red;">微觀狀態(microstate)和宏觀狀態(macrostate)</mark>。

一個系統和它周圍的環境可以相互隔離，對這樣的系統來說，沒有熱量或物質與它周圍的環境相互交換。這樣的系統最終達到熱力學意義上的平衡狀態，意味著系統的狀態不會發生重大變化。

這裡的系統狀態指的是宏觀狀態，而不是原子尺度的微觀狀態，因為這樣一個系統的微觀狀態將不斷變化。宏觀狀態是一種熱力學狀態，可以通過觀察熱力學變數，如壓力、體積、溫度等來完全描述。因此，在經典熱力學中，一個系統是由它的宏觀狀態描述的，包含了實驗上可觀察到的特性以及熱和功對系統和周圍環境之間的相互作用的影響。

熱力學不區分系統可能存在的各種微觀狀態，因此不處理原子尺度上的運行機制（Fast, 1968）。對於一個特定的熱力學狀態，可以有許多微觀狀態。當熱力學變數出現可測量的變化時，熱力學狀態就被區分開來。

### 狀態變化

每當一個系統由於引入熱量或提取熱量或任何其他原因而發生變化時，<mark style="color:red;">系統的狀態變化可以有兩種類型：可逆和不可逆</mark>。

* 可逆的意思是，在可逆過程中發生在系統及其周圍的任何種類的變化都可以通過逆轉過程而恢復過來。例如，由加熱引起的系統狀態的變化可以通過抽熱來恢復。
* 相反，在不可逆的狀態改變的情況下，這是不成立的，在這種情況下，如果不改變周圍環境，系統的原始狀態就無法恢復。

自然過程是不可逆的過程。對於可逆過程，它們必須無限緩慢地發生。

熱力學第一定律，也叫能量守恆定律。能量守恆定律，它是基於功和熱的相互轉化上。考慮一個不與周圍環境隔絕的系統，讓一定量的熱量$$dQ$$被引入該系統。這個熱量所做的功(work)表示為$$dW$$。如果 如果系統的內能用$$U$$表示，那麼$$dQ$$和$$dW$$將導致$$U$$的增加：$$dU = dQ + dW$$。

熱量所做的功可能是機械的、電的、化學的、或磁性的，而內能是系統中所有粒子的動能和位能的總和。組成的所有粒子的動能和勢能之和。

若系統由初始狀態1到終止狀態2，則$$\displaystyle \int_1^2 dU = \int_1^2 dQ +\int_1^2 dW$$。其中$$\int_1^2 dU$$之值依賴於狀態1與狀態2，而$$\int_1^2 dQ$$與$$\int_1^2 dW$$除了依賴初始與終止狀態外，還必須考慮狀態變化的路徑(path)。

由於該系統不是孤立而是相互作用的，因此會與周圍環境進行熱和功的交換。如果系統最終恢復到原來的狀態，那麼熱量積分和功積分之和將為零。這意味著內能的積分也將為零。即$$\displaystyle \int_1^2 dU + \int_2^1 dU =0$$。

如果不是這樣的話，能量要麼被創造，要麼被破壞。一個系統的內部能量取決於壓力、溫度、體積、化學成分和結構，這些因素決定了系統的狀態，而不取決於之前的歷史。
