# 多感測器資料融合

## 簡介

來自多個感測器的資料的整合或融合提高了從目標追蹤、戰場監視、工業生產過程監測和醫療診斷等非國防應用的精準性。

資料融合技術結合了來自多個感測器的資料和相關資訊，以實現比使用單個獨立感測器所能實現的更具體的推斷。

多感測器資料融合的概念並不新鮮。隨著人類和動物的進化，他們已經發展出利用多種感官來幫助他們生存的能力。<mark style="color:blue;">例如，評估一種可食用物質的質量可能不可能只使用視覺；視覺、觸覺、嗅覺和味覺的結合要有效得多</mark>。同樣，當視覺受到結構和植被的限制時，聽覺可以為即將發生的危險提供預先警告。因此，動物和人類自然會進行多感官資料融合，以更準確地評估周圍的環境和識別威脅，從而提高他們的生存機會。

雖然資料融合的概念並不新鮮，但新的感測器、先進的處理技術和改進的處理硬體的出現，使得資料的即時融合越來越可行。計算和感測方面的最新進展已經提供了在硬體和軟體方面模仿人類和動物的自然資料融合能力的能力。目前，資料融合系統被廣泛用於目標跟蹤、目標的自動識別和有限的自動推理應用。

多感測器資料融合的應用非常廣泛。軍事應用包括自動目標識別（如智慧武器）、自主車輛的引導、遙感、戰場監視和自動威脅識別系統，如識別-友情-中立（IFFN）系統。非軍事應用包括監測製造過程、基於條件的複雜機械維護、機器人技術和醫療應用。

結合或融合資料的技術來自不同的傳統學科，包括數字訊號處理、統計估計、控制理論、人工智慧和經典數字方法。歷史上，資料融合方法主要為軍事應用而開發。然而，近年來，這些方法已被應用於民用領域，技術的雙向轉移已經開始。

## 多感測器的優點

<mark style="color:blue;">首先，如果使用幾個相同的感測器（例如，相同的雷達跟蹤一個移動物體），合併觀測資料將導致對目標位置和 速度的改進估計</mark>。通過增加$$N$$個獨立的觀測值，可以獲得統計學上的優勢（例如，目標位置或速度的估計值被 改進了一個與$$\sqrt{N}$$成正比的係數），假設資料是以最佳方式組合的。 同樣的結果也可以通過合併單個感測器的$$N$$個觀測值來獲得。

<mark style="color:blue;">第二個優點涉及利用多個感測器的相對位置或運動來改善觀察過程。</mark> 例如，兩個測量物體角度方向的感測器可以進行協調，通過三角測量確定物體的位置。 這種技術被用於測量和商業導航。同樣，使用兩個感測器，一個以已知的方式相對於另一個移動， 可以用來即時測量一個物體相對於觀測感測器的位置和速度。

通過使用多個感測器獲得的<mark style="color:blue;">第三個優勢是改進了可觀測性。</mark>擴大物理觀測的基線可以帶來顯著的改善。 與一個簡單的例子，一個移動的物體，如飛機，被脈衝雷達和前視紅外成像感測器所觀測。 雷達可以精準地確定飛機的範圍，但在確定飛機的角度方向方面能力有限。 相比之下，紅外成像感測器可以精準地確定飛機的角度方向，但不能測量範圍。 如果這兩個觀測值被正確地聯絡起來，兩個感測器的組合提供了比兩個獨立感測器中的任何一個所能獲得 的更好的位置確定。這導致了誤差區域的減少，如融合或合併的位置估計所示。

在根據對物體屬性的觀察來確定物體的身份時，也可以獲得類似的效果。 例如，有證據表明，蝙蝠通過各種因素的組合來識別它們的獵物，包括尺寸、紋理（基於聲音特徵）和運動行為。

## 軍事應用

國防部(DoD)社區關注的問題涉及發射器、平台、武器和軍事單位等動態實體的定位、定性和識別。 這些動態資料通常被稱為戰備資料庫或戰備顯示（如果疊加在地圖顯示上）。除了實現戰況資料庫外， 國防部使用者還尋求關於敵情的更高層次的推斷（例如，實體之間的關係以及它們與環境和更高層次的 敵人組織的關係）。與國防部有關的應用實例包括海洋監視、空對空防禦、戰場情報、監視和目標獲取， 以及戰略預警和防禦。<mark style="color:blue;">這些軍事應用中的每一個都涉及到一個特定的重點、一個感測器套件、 一套理想的推斷和一套獨特的挑戰</mark>。

海洋監視系統被設計用來探測、跟蹤和識別基於海洋的目標和事件。這方面的例子包括支援海軍戰術艦隊行動的反潛戰系統和引導自主車輛的自動化系統。感測器套件可以包括雷達、聲納、電子情報（ELINT）、通訊流量觀察、紅外和合成孔徑雷達（SAR）觀察。海洋監視的監視範圍可能包括數百海里，並關注空中、表面和地下的目標。多個監視平台可以參與，許多目標可以被跟蹤。<mark style="color:blue;">海洋監視的挑戰涉及到大的監視量、目標和感測器的組合以及複雜的訊號傳播環境</mark>--特別是水下聲納感測。

軍方已經開發了空對空和地對空防禦系統，以探測、跟蹤和識別飛機和防空武器及感測器。這些防禦系統使用的感測器包括雷達、被動電子支援措施（ESM）、紅外識別-敵我（IFF）感測器、光電圖像感測器和視覺（人）觀察。這些系統支援反空、戰鬥序列彙總、分配飛機突襲、目標優先順序、路線規劃和其他活動。<mark style="color:blue;">這些資料融合系統面臨的挑戰包括敵人的反制措施、快速決策的需要以及目標-感測器配對的潛在大組合</mark>。IFF系統的一個特殊挑戰是需要自信地和非合作地識別敵機。武器系統在全世界的擴散導致武器的國家來源和使用該武器的戰鬥人員之間幾乎沒有關聯。

戰場情報、監視和目標獲取系統試圖探測和識別潛在的地面目標。這方面的例子包括定位地雷和自動目標識別。感測器包括通過合成孔徑雷達的空中監視、被動電子支援措施、照片偵察、地面聲學感測器、遙控飛行器、光電感測器和紅外感測器。<mark style="color:red;">尋求的關鍵推論是支援戰場形勢評估和威脅評估的資訊</mark>。

## 非軍用應用

解決資料融合問題的第二大類是學術界、商界和工業界。它們解決了諸如機器人的實施、工業製造系統的自動化控制、智慧建築的開發和醫療應用等問題。與軍事應用程式一樣，每個應用程式都有特定的挑戰和感測器套件，以及特定的實現環境。



## 參考資料

* Liggins II, Martin, David Hall, and James Llinas, eds. Handbook of multisensor data fusion: theory and practice. CRC press, 2017.
