---
description: Osvaldo Martin, 3rd, 2024
---

# Bayesian Analysis with Python

## Table of Contents

* Chapter 1: Thinking Probabilistically：涵蓋了貝氏統計學的基本概念及其對資料分析的啟示。本章包含了本書其餘部分所使用的大部分基礎思想。
* Chapter 2: Programming Probabilistically：從更計算化的角度重新審視前一章的概念。介紹了PyMC機率程式設計庫和ArviZ，一個用於貝氏模型探索性分析的Python庫。
* Chapter 3: Hierarchical Models：通過示例闡述了層次模型的核心思想。
* Chapter 4: Modeling with Lines：涵蓋了線性回歸的基本元素，這是一種非常廣泛使用的模型，也是更複雜模型的基石，然後進一步擴展到廣義線性模型，以解決許多資料分析問題。
* Chapter 5: Comparing Models：討論了如何使用後驗預測檢驗、LOO（留一法交叉驗證）和貝氏因子來比較和選擇模型。探討了這些方法的一般注意事項，並展示了模型平均的方法。
* Chapter 6: Modeling with Bambi：介紹了Bambi，一個建立在PyMC之上的貝氏庫，簡化了廣義線性模型的工作。在本章中，我們還將討論變數選擇和像樣條曲線這樣的新模型。
* Chapter 7: Mixture Models：討論了如何通過混合更簡單的分佈來增加模型的靈活性，從而建構更複雜的模型。書中還介紹了第一個非參數模型：狄利克雷過程。
* Chapter 8: Gaussian Processes：涵蓋了高斯過程的基本思想以及如何使用它們建構適用於廣泛問題的函數上的非參數模型。
* Chapter 9: Bayesian Additive Regression Trees：向讀者介紹了一種靈活的回歸模型，該模型結合了決策樹和貝氏建模技術。本章將涵蓋BART的主要特點，包括其在捕捉預測變數和結果之間非線性關係的靈活性，以及如何用於變數選擇。
* Chapter 10: Inference Engines：提供了數值近似後驗分佈方法的介紹，以及從實踐者角度非常重要的一個話題：如何診斷近似後驗的可靠性。
* Chapter 11: Where to Go Next：，提供了一份超越本書的繼續學習資源列表，以及一段簡潔的告別辭。

## 前言重點整理

隨著新版《貝氏分析與Python》的發佈，有必要認識到這本書對機率程式設計使用者社區的成長和教育產生的深遠影響。從第一版出版到目前這一版的發展歷程反映了貝氏建模本身的演變——這條道路上充滿了顯著的進步、日益增長的社區參與度以及在學術界和工業界的影響力提升。

### **機率程式設計領域的變化**

* **領域發展**：自上個十年中期首次出版以來，機率程式設計領域已經發生了巨大變化。作為長期從業者，我們親眼見證了貝氏方法從邊緣化方法論轉變為解決科學及各行業最先進問題的主要方式。
* **工具進步**：伴隨著高級、高效能、高層次工具（如PyMC）的持續開發，越來越多的新應用使用者加入其中，他們中的許多人對貝氏方法、PyMC或機率程式設計包日益依賴的基礎庫以加速計算的經驗有限。

### **新版書籍的特點**

* **作者背景**：Osvaldo Martin是一位教師、應用統計學家和長期的核心PyMC開發者，他是幫助讀者導航這一複雜領域的理想嚮導。他提供了清晰、簡潔且全面的貝氏方法和PyMC庫介紹，並通過各種實際案例引導讀者。
* **實踐指導**：本書不僅涵蓋了大多數應用使用者的關鍵問題，如如何將問題表達為機率程式、如何判斷模型是否有效、如何選擇最佳模型等，還提供了基於自上次發行以來方法論改進的最新標準的貝氏最佳實踐指南。
* **技術更新**：書中包括了關於四個值得注意的新庫的討論：<mark style="color:red;">Bambi、Kulprit、PreliZ 和 PyMC-BART</mark>。這些新增內容加上文字和程式碼的不斷最佳化，確保讀者能夠掌握最新的貝氏分析工具和方法。

### **社區與生態系統的擴展**

* **生態系統發展**：本書反映了貝氏建模範圍和能力的擴大，以及PyMC生態系統的擴展。
* **持續相關性**：儘管PyMC可能繼續進化，但本書的內容保持相關性，提供基礎知識並洞察最新進展。

### **對讀者的意義**

* **學習資源**：對於新手和有經驗的實踐者來說，本書都是不可或缺的學習資源。
* **前沿技術**：讀者不僅能獲得貝氏分析的全面介紹，還能瞭解當前正在塑造該領域的尖端技術。
* **激勵作用**：本書旨在成為探索貝氏建模過程中的有價值的伴侶，並激發讀者自己對該動態領域做出貢獻。

### **結語**

作為前言的共同作者，我們對讀者即將開啟的旅程感到興奮。您將加入一個充滿活力、不斷擴大的愛好者和專業人士社區，他們正在推動資料分析的可能性邊界。我們相信，這本書將成為您探索貝氏建模的重要夥伴，也是您在這個動態領域中貢獻自己力量的催化劑。

## 前言概要

貝氏統計學已有超過250年的發展歷史。在這段時間裡，它既受到了認可和讚賞，也遭遇了輕視和排斥。近幾十年來，貝氏統計學獲得了統計學界及幾乎所有其他科學、工程領域乃至學術界外人士越來越多的關注。這一復興得益於主要在20世紀下半葉發展起來的理論和計算技術的進步。實際上，<mark style="color:red;">**現代貝氏統計學主要是計算統計學**</mark>。對靈活且透明模型的需求以及對統計模型和分析更直觀解釋的需求，進一步推動了這一趨勢。

本書將重點放在貝氏統計學的實際應用上，不會深入探討頻率學派的觀點或其與貝氏統計學的關係，這是為了保持主題的清晰和簡潔。如果你對這種視角感興趣，《Doing Bayesian Data Analysis》（Kruschke, 2014）可能是一本適合你的書。我們也會避免哲學討論，不是因為這些討論不重要或不相關，而是因為這本書旨在成為貝氏資料分析的實用指南。Clayton (2021) 是一個關於此類討論的好讀物。

我們將採用建模方法來學習統計學，學習如何從機率模型的角度思考問題，並運用貝氏定理推匯出模型和資料的邏輯後果。我們的方法也將是計算性的；模型將使用 PyMC 和 Bambi 這樣的庫進行編碼，這些庫隱藏了大多數數學細節和計算過程。然後，我們將使用 ArviZ 進行貝氏模型的探索性分析，以更好地理解我們的結果。此外，Python 生態系統中的其他庫也將協助我們，包括用於先驗抽取的 PreliZ、用於變數選擇的 Kulprit 和用於靈活回歸的 PyMC-BART。當然，我們還將使用標準 Python 資料棧中的常用工具，如 NumPy、matplotlib 和 Pandas 等。

貝氏方法在理論上基於機率論，因此許多關於貝氏統計學的書籍充滿了需要一定數學水平才能理解的數學公式。學習統計學的數學基礎無疑有助於你建構更好的模型並獲得關於問題、模型和結果的直覺。然而，像 PyMC 這樣的庫使我們能夠僅憑適度的數學知識就學習和實踐貝氏統計學，這一點你將在閱讀本書的過程中有所體會。

### 本書面向的人群

如果你是一名學生、資料科學家、自然科學或社會科學的研究人員，或是希望開始學習貝氏資料分析和機率程式設計的開發者，那麼這本書就是為你準備的。本書為入門級，所以不要求讀者具備先前的統計學知識。但是，本書假定你有使用 Python 的經驗，並熟悉 NumPy 和 matplotlib 等庫。

## 參考資料

* [https://bap.com.ar/](https://bap.com.ar/)
* \[github] [https://github.com/aloctavodia/BAP3](https://github.com/aloctavodia/BAP3)
*
