# 子空間(subspace)

## 子空間

> 令$$(V, + ,\cdot)$$為定義在體$$F$$的向量空間。
>
> 若$$W \subseteq V$$為子集合，且$$(W, +, \cdot)$$也是定義在體$$F$$為向量空間，則稱$$W$$為$$V$$的子空間。

* 由定義可知道$$W$$為$$V$$的子集合，且$$W$$內所有元素的線性組合仍在$$W$$中。
*

    $$V$$為$$V$$的子空間。
* $$\{0\}$$(zero space，只有一個零向量的空間)為$$V$$的子空間，且零空間為任何向量空間的子空間。
* $$\mathbb{R}^N$$為向量空間，$$\mathbb{R}^{N+1}$$也是向量空間，但$$\mathbb{R}^N$$不是$$\mathbb{R}^{N+1}$$的子空間，因為$$\mathbb{R}^N \not \subseteq  \mathbb{R}^{N+1}$$。
* **因此要證明**$$W$$**是向量空間，只須證明**$$W$$**是某個向量空間的子空間即可**。

### 子空間的充要條件

> 令$$(V, + ,\cdot)$$為定義在體$$F$$的向量空間，且$$\emptyset \neq W \subseteq V$$，則以下為等價敘述：
>
> 1. $$W$$為$$V$$的子空間。
> 2. $$\forall a,b \in F, ~x,y \in W \Rightarrow ax+by \in W$$（$$W$$中元素的任意線性組合仍在集合中）。

#### 範例

* $$W=\{(a,b,c)|c=a−2b\}$$為$$\mathbb{ R}^3$$的子空間。
* $$H=\{2⋅M+B|M \in \mathbb{R}^{M \times N}, 0 \neq B \in \mathbb{R}^{M×N} \}$$為$$\mathbb{R}^{M \times N}$$的子空間。
* $$V=\{f|f:\mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R} \text{ is a function. } \}$$
  * $$W_1=\{f \in V|f(0)=f(1)\}$$ 為$$V$$的子空間。
  * $$W_2=\{f  \in V |f(−1)=0\}$$為$$V$$的子空間。&#x20;
  * $$W_3=\{f \in V|f  \text {is continuous } \}$$為$$V$$的子空間。

### &#x20;子空間的必要條件

> 若$$W$$為向量空間$$V$$的子空間，則以下兩條件必同時成立：
>
> 1. $$0 \in W$$且
> 2. 若$$v \in W$$，則$$−v \in W$$
>
> &#x20;因為沒有$$0$$向量時，必定無法滿足向量加法單位元素與反元素性質。

* 若$$0 \notin W$$，則$$W$$不為$$V$$的子空間。
* 若存在$$v \in W$$但$$−v \notin W$$時，則$$W$$不為$$V$$的子空間。

### 歐式平面上的子空間(包含原點且線性組合封閉)

$$\mathbb{R}^2$$的子空間有下列三種情形：

1. 原點：$$\{\mathbf{0}\}=\{(0,0)\}$$
2. 過原點的直線: 若不是直線，則不具純量積封閉性。
3. $$x-y$$平面。

同理$$\mathbb{R}^3$$ 上的子空間有以下四種情形：

1. 原點
2. 過原點的直線
3. 過原點的平面
4. $$\mathbb{R}^3$$

### 子空間的交集仍為子空間

> 若$$W_1,W_2$$ 為向量空間$$V$$的子空間，則$$W_1 \cap W_2$$ 也為$$V$$的子空間。
>
> 可推廣至$$W_i$$ 為向量空間$$V$$的子空間，則$$\cap_{i \in I} W_i$$ 也為$$V$$的子空間。

由子空間的充要條件得到，因為$$W_1,W_2$$ 為$$V$$的子空間，所以$$W_1$$中任意元素的線性組合仍在$$W_1$$ 中，同理$$W_2$$ 中任意元素的線性組合仍在$$W_2$$ 中，因此$$W_1 \cap W_2$$ 中任意元素的線性組合必在$$W_1 \cap W_2$$ 中。

Proof:

* 因為$$0 \in W_1 \cap W_2$$ (因$$W_1,W_2$$ 均為$$V$$的子空間)，所以$$W_1 \cap W_2 \neq \emptyset$$。
* $$\forall u,v \in W_1 \cap W_2, ~ a, b \in F \Rightarrow u,v \in W_1 d u,v∈W_2$$
* 因為$$W_1$$為$$V$$的子空間，所以$$au+bv \in W_1$$
* 同理$$au+bv \in W_2$$
* 可得$$au+bv \in W_1 \cap W_2$$  (QED)

### 子空間聯集為子空間的充要條件

>> 令$$(V, + ,\cdot)$$為定義在體$$F$$的向量空間，且$$W_1, W_2$$為$$V$$的子空間，則$$W_1 \cup W_2$$為$$V$$的子空間若且唯若$$W_1 \subseteq W_2$$或$$W_2 \subseteq W_1$$。

Proof <=:

* 若$$W_1 \subseteq W_2$$，則$$W_1 \cup W_2=W_2$$為$$V$$的子空間。(QED)

Proof: => (反證法)

* 若$$W_1 \not \subseteq W_2$$ 且$$W_2 \not \subseteq W_1$$。
* 則$$\exists u  \in W_1−W_2$$且$$\exists v \in W_2−W_1$$  ，因此$$u,v \in W_1 \cup W_2$$。
* 因為$$W_1 \cup W_2$$為$$V$$的子空間，則$$u+v  \in W_1 \cup W_2$$
* 若$$u + v \in W_1$$，因為$$-u \in W_1$$，所以$$v=(u+v) -v \in W_1$$(矛盾)
* 若$$u+v \in W_2$$，因為$$-v \in W_2$$，所以$$u = (u+v) - v \in W_2$$(矛盾)
* 因此$$W_1 \subseteq W_2$$ 或 $$W_2 \subseteq W_1$$  (QED)
