# 機率的解釋

## 古典機率

令Ω為所有可能結果的集合，稱為**樣本空間\(sample space\)**，樣本空間中每一個元素ω稱為**出象\(outcome\)**。 Ω的任一子集\(subset\)稱為**事件\(event\)**，記為$$A \subseteq \Omega$$，可得$$\omega \in A \subseteq \Omega$$ 。

一事件$$A \subseteq \Omega$$ 發生若且唯若隨機變數的結果為$$A$$中的一元素。

* e.g. 丟骰子 $$\Omega={1,2,3,4,5,6}$$, 出現奇數的事件$$A={1,3,5}$$。
* 對一樣本空間$$\Omega$$與一事件 $$A \subseteq \Omega$$，定義$$A$$的機率為$$P(A)=\frac{|A|}{|Ω|}$$。

  **在古典的模式中，一事件的機率為此事件中的元素個數除以可能的結果之個數**。

定義機率時是以樣本空間$$\Omega$$的所有子集合為定義域的函數。 因此對於$$\Omega$$的子集合而非$$\Omega$$中的元素才能定義機率。

* $$\forall \omega \in \Omega$$, $${ \omega }$$為只包含一個元素的集合，$$P({\omega})=\frac{1}{|\Omega|}$$，而 $$P(\omega)$$無定義。
* 機率測度P必須滿足以下三個條件： $$\forall A, B \subseteq \Omega$$ \($$A, B$$為事件集合\)
  * \[機率的上下界$$0 \leq P(A) \leq P(\Omega) = 1$$ 
  * $$P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)$$ 
  * $$P(A^C) = 1 - P(A)$$

計算古典機率，只需分別算出$$A$$與$$\Omega$$中的元素個數即可求出機率；但有時元素個數過多，必須使用排列組合方式才可求出個數。

## 相信程度

古典模式不夠一般性，無法描述一現象出現的可能性不一定相同，或是有無限多個可能性的實驗。

有些事件的敘述是對機率主觀的解釋，但我們立即遭遇到一個問題，因為大多數主觀機率的敘述都是定性的\(qualitative\)，而非定量\(quantitative\)，因此必須將敘述數量化。 比如說「今天下午可能會下雨」，「我感覺快要生病了」。

一個建模方法是將模型以賭局方式呈現：每賭一次要付$$p$$元，若事件$$A$$發生得1元，否則得0元。 因此事件$$A$$發生淨得$$1−p$$元，沒發生得$$−p$$元。若存在唯一的$$p,\ 0 \leq p \leq 1$$使某人認為此賭局公正，則我們說此人對事件$$A$$主觀的機率為$$P(A)=p$$。

## 頻率

以頻率解釋機率時，必須針對的是可以重複做實驗的事件，如丟銅板等。 **由於是基於實驗的結果，與觀察者無關，因此為客觀的解釋。** 當然主觀的解釋有時也會根據過去客觀的事實來決定，只是即使擁有相同的資料，兩個不同人對於同一事件，有時也會給出不同的主觀機率。

假設重複做一實驗$$N$$次，其中事件$$A$$出現$$N_A$$ 次，則以$$lim_{N \rightarrow\infty }⁡ \frac{N}{N_A}$$ 表示$$A$$出現的機率。

但是以頻率解釋的一個困難點是在有限的時間內無法做無限次實驗，因此只能以有限次的實驗估計$$A$$的機率。 在實務上，經常以有限實驗下所得$$\frac{N}{N_A}$$之值做為$$A$$的機率。

## 頻率與貝式定義的機率

### 頻率定義

頻率學派認為世界是確定的，應該直接為事件本身建模，也就是說事件在多次重複實驗中趨於一個穩定的值p，那麼這個值就是該事件的概率。

他們認為模型參數是個定值，希望通過類似解方程組的方式從資料中求得該未知數。這就是頻率學派使用的引數估計方法-極大似然估計（MLE），這種方法往往在大資料量的情況下可以很好的還原模型的真實情況。

### 貝式定義

貝式學派認為世界是不確定的，因獲取的資訊不同而異。假設對世界先有一個預先的估計，然後通過獲取的資訊來不斷調整之前的預估計。 他們不試圖對事件本身進行建模，而是從旁觀者的角度來說。因此對於同一個事件，不同的人掌握的先驗知識不同的話，那麼他們所認為的事件狀態也會不同。

貝式學派認為模型參數源自某種潛在分佈，希望從資料中推知該分佈。對於資料的觀測方式不同或者假設不同，那麼推知的該引數也會因此而存在差異。這就是貝葉斯派視角下用來估計引數的常用方法-最大後驗概率估計（MAP），這種方法在先驗假設比較可靠的情況下效果顯著，隨著資料量的增加，先驗假設對於模型引數的主導作用會逐漸削弱，相反真實的資料樣例會大大佔據有利地位。極端情況下，比如把先驗假設去掉，或者假設先驗滿足均勻分佈的話，那她和極大似然估計就如出一轍了。

## 機率為0的概念

給定機率空間 $$\displaystyle (\Omega ,\mathcal{F},P)$$，集合$$\Omega$$的子集構成的sigma-algebra $$\mathcal{F}$$ \(其中的元素為事件 $$A$$\)， 以及定義在$$\mathcal{F}$$上的機率測度$$P$$應該滿足以下性質：

* $$\forall A \in \subseteq \mathcal{F},\ 0 \leq P(A) \leq 1$$
* $$P(\Omega) = 1$$
* $$A_1, A_2 \cdots \in \mathcal{F}, A_i \cap A_j = \phi, \forall i \neq j,\ P(\cup_{i=1}^{\infty} A_i ) = \sum_{i=1}^{\infty} P(A_i)$$

### 機率0

把一件事情發生的“機率”當做面積（測度為長度、面積、體積的推廣），這件事情所有可能的結果構成了整個區域。

例1：單位正方形。

* 單位正方形的面積為1，表示裡面發生的機率為1。
* 對於正方形中的一個點，它的面積為0，意義就是機率為0，但是它仍然有可能發生。
* 正方形去除了那個點之後餘下的部分面積為1，意義就是機率為1，但是仍然有可能不發生（即取到了那個點）。
* **因此必然發生事件的機率為1，不可能發生事件的機率為0。而反過來的說法卻是不成立的。這是很容易誤解的地方**。

例2：有一條線段，長度為10公分。假如我隨意選一點，問這點恰好把線段平分的機率是多少？

* 我們知道一點是沒有長度的，所以這裡答案應該是0。
* 機率為0，但這不代表這點不存在，因為確實存在一點是能把這線段平分的。
*  所以上機率為0的事件也不一定是不會發生。

例3：公車在2點至3點間會到，而在每一個時刻到站的機率都為0，但是公車最終還是會在某時刻到站。這個就是機率為0的事件不一定不會發生。反之亦然，公車不在2點30分00秒000毫秒來的可能性為1，但是公車也可以在那時候來。此時機率為1的事件不發生。

例4：線段$$[0,1]$$ 裡有\(可數）無窮多個有理數，可是你從裡抽出一個數為有理數的機率為0，抽出一個無理數的機率為100%。

*  這是是因為可數無窮個0\(Lebesque測度可以解釋為數線上的長度）的總和還是0測度，而每一個有理數點都具有0測度。
* 抽出所有有理數之後，線段 $$[0,1]$$ 少了可數無窮個“長度”為0的點，所以長度還是1，抽出無理數Lebesque測度下的機率就是100%

**因此機率為0的事件，必然不能發生嗎？回答這個問題，需要先明確是什麼機率模型。但是無論如何，0機率事件和不可能事件從概念上講，是兩個不同的概念**。

* 如果是古典機率，因為樣本空間是有限的，所以零機率事件和不可能事件恰好重合。
* 如果是幾何機率，零機率事件就不一定是不可能事件。

