---
description: scale of measure
---

# 測量尺度

## 簡介

在進行研究設計需先瞭解測量變項(variable)是屬於何種測量尺度。

以大架構來看，可先將變數為「類別變數」(categorical variable)及「連續變數」(continuous variable)：

* 其中類別變數可再細分為名目變項(nominal scale)和次序/順序變項(ordinal scale)；
* 連續變數則亦可細分為等距(區間)變數(interval scale)和等比/比例變數(ratio scale)。

| 變數                | 類別     | 計算方式                    | 說明                        | 範例               |
| ----------------- | ------ | ----------------------- | ------------------------- | ---------------- |
| 名目尺度(nominal)     | 類別/非計量 | =, ≠                    | 利用名稱或數值來分辨人、事、物之類別的變數。    | 性別、職業、語言、居住地區，宗教 |
| 順序尺度(ordinal)     | 類別/非計量 | =, ≠, >, <              | 利用數值或名稱來加以排序或賦予等級的變數。     | 教育程度，考試名次        |
| 區間/等距尺度(interval) | 連續/計量  | =, ≠, >, <, +, -        | 給予名稱並加以排序，且可以計算差值大小的變數。   | 滿意度，溫度           |
| 比例/等比尺度(ratio)    | 連續/計量  | =, ≠, >, <, +, -, \*, / | 給予名稱並加以排序，計算差值，且可找出倍數的變數。 | 價格，年齡、所得         |

<table><thead><tr><th>尺度</th><th width="65">次序</th><th width="70">距離</th><th width="78">原點</th><th>應用</th></tr></thead><tbody><tr><td>名目</td><td>無</td><td>無</td><td>無</td><td>決定是否相等</td></tr><tr><td>順序</td><td>有</td><td>無</td><td>無</td><td>決定大於小於</td></tr><tr><td>區間</td><td>有</td><td>有</td><td>無</td><td>決定區間或差異的相等</td></tr><tr><td>比例</td><td>有</td><td>有</td><td>有</td><td>決定比率的相等</td></tr></tbody></table>

### 名目尺度

名目尺度又稱類別尺度或名義尺度。

名目尺度通常會將一個集合分成互斥且能完全分派的類別。其特性為無次序、無距離、也無唯一原點。 名目尺度能區分不同組別，例如：將「性別」區分成「男」、「女」。

* 名目內容（如：「男」、「女」）本身具有意義，但編碼後 （如「男」為「1」、「女」為「0」） 的數字大小，並不代表任何意義（如，不能說1大於0）。
* 編碼後的數字不能排序，但在統計處理時，可以累加次數(頻率數，也就是符合的人數)，例如男性156人、女性182人，或者按次數多寡依序排列找出最高數值(最多人選擇的選項次數)。

### 順序尺度（ordinal scale）

順序尺度，又稱次序尺度或等級尺度。順序尺度的分類為互斥和週延，其特性是有次序，但無距離或唯一原點。

順序尺度能區分等級或順序，例如：教育程度裡，從小到大依序為：國小、國中、高中、大學、研究所。

* 編碼後的數字能夠排序，但無法進行加減。
* 各數值之間有大小的分別，但無法說明大多少，或小多少，例如：第一名比第二名好，第二名又比第三名好，但第一名第二名之間，與第二名第三名之間無法確認是等值的。
* 可降階為名目尺度（如：將教育程度區分成國小、國中、高中、大學、研究所，但不予排序）。

### 區間尺度（interval scale）

區間尺度，又稱等距尺度。區間尺度具有次序與距離，但無唯一原點。

區間尺度能區分程度上的差異，例如：年份為2001年、2002年、2003年…。

* 編碼後的數字為等距（如：「1與2之間的距離」，與「2與3之間的距離」相同）。
* 因為等距，所以能夠加減（如：年份2005年與2000年之間差了5年）。
* 因為不具絕對原點，所以不能乘除（如：年份2000年/2並不具意義）
* 問卷調查最常採用的就是區間尺度。例如請從「非常滿意、很滿意、滿意、普通、不滿意、很不滿意、非常不滿意」等選項中圈選出符合的，這原本是順序尺度，在此則拿來做為區間尺度來使用。區間尺度因為設定的組距都相等，所以可做為「非常滿意7分、…、非常不滿意1分」的處理方式，而最有名的則像是李克特七點量表或五點量表。
* 可降階為名目尺度與順序尺度。

### 比例尺度（ratio scale）

比例尺度，又稱等比尺度、比率尺度。比例尺度具有次序、距離與唯一原點、無負值，而且各數值間具有等差與比率的關係。

比例尺度能衡量數值之間實質的差異，例如：價格為100元、200元、300元…等。

* 因為等距，所以能夠加減（如：價格200元與價格100元之間差100元）
* 具絕對原點，所以能乘除（如：價格200元/2=價格100元）
* 可降階為名目尺度、順序尺度與區間尺度。

## 參考資料

* [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%B8%AC%E9%87%8F%E5%B0%BA%E5%BA%A6](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%B8%AC%E9%87%8F%E5%B0%BA%E5%BA%A6)
