---
description: Dedekind cut
---

# 戴德金分割法(cut)

## 簡介

有很多理論都可以建立實數系，而<mark style="color:red;">戴德金切割法(Dedekind cut method) 建構實數為最簡單</mark>。此法的特色是以有理數系為基礎，然後只利用了集合與邏輯性質建構實數系。

切割法簡單的說，就是在直線(實數)上任意選一點$$r$$切割，可將實數分成左、右兩個集合。將小於$$r$$(一定不會包含$$r$$)左側的全體有理數且沒有最大值的集合稱為左分割$$S$$。而將大於$$r$$(可能會包含$$r$$)右則的全體有理數形成的集合稱為右分割$$T \equiv (\mathbb{Q} \setminus S$$)。

因此有理數分割 $$(S, T)$$可唯一決定實線上的任一點$$r$$。因為從集合的最大值、最小值的定理，可得以下四種結果：

* $$S$$有最大有理數(與分割定義不符)，$$T$$沒有最小有理數，因此$$r \in S$$為有理數。
* $$S$$沒有最大有理數，$$T$$有最小有理數 ，因此$$r \in T$$為有理數。
* $$S$$沒有最大有理數，$$T$$沒有最小有理數，因此$$r$$為無理數。
* $$S$$有最大有理數(與分割定義不符)且$$T$$有最小有理數的情形與定義矛盾，不存在。

因此分割$$(S,T)$$可唯一表示一個實數，而分割形成的集合為實數集，即所有分割的集合。 因為只要確定集合$$S$$，集合$$T$$唯一，因此有時只用集合$$S$$代表$$r$$的分割。

而分割的集合同[有理數系](../set/rational-number.md#you-li-shu-xi-rational-number-system)，也滿足加法與乘法的體(field)性質，以及為全序集，因此可得實數系(real number system)的性質。

## 切割(cut)

> (左)切割為一有理數子集合$$S \subset \mathbb{Q}$$，且滿足三個條件：
>
> * $$S \neq \emptyset$$且$$S \neq \mathbb{Q}$$。
> * \[比$$p$$小的全體有理數均為分割內的元素] 若$$p \in S$$且對於所有的$$q \in \mathbb{Q}$$滿足$$q < p$$ ，則$$q \in S$$。
> * \[分割內沒有最大元素] 若$$p \in S$$，則存在$$q \in S$$使得$$p < q$$

* (有理數)切割的直觀意義，是在直線上用某個點$$p$$將直線切成兩個分割集合，那麼這個點必定不在左分割$$S$$中，但點$$p$$不一定是右(有理數)分割$$T \equiv \mathbb{Q} \setminus S$$的元素。因為切點$$p$$可能是無理數。
* (左)分割即為比某個數$$p$$小的全體有理數，且沒有最大值的集合。

eg.

* $$S = \{ r \in \mathbb{Q} | r< 1\}$$為一分割。
* $$S = \{ r\in \mathbb{Q} | r \leq 0\} \cup\{ r \in \mathbb{Q} | r >0 \land r^2 < 2\}$$為一分割。

### 分割的目的

* 戴德金切割就成了把全部有理數分成$$S, T$$兩半的序對$$(S,T)$$ ，所以$$S \cup T = \mathbb{Q}$$。由於$$S$$與$$T$$不相交，因此確定了其中一邊也同時確定了另一邊，習慣上我們用序對左邊的集合$$S$$來定義實數，稱之為戴德金左集合（Dedekind left set）。**也就是說一個實數就是一堆有理數所形成的戴德金左集合，而全體實數就是這些戴德金左集合所形成的集合**。
* 為什麼要把實數講得這麼古古怪怪的？因為我們假裝我們不認得無理數，只認得有理數，因此只好利用有理數以及熟知的實數的性質去捕捉實數。有了分割的定義，我們就可以定義加法和乘法，並規定其中的大小關係。

### 有理數必定屬於左或右分割其中一個集合

> 令$$S$$為有理數的(左)分割，則
>
> 1. $$\forall p \in S$$, if $$q \in \mathbb{Q}$$ and $$q \notin S$$ then $$q > p$$。\[因為集合$$S$$會包含所有小於$$p$$的有理數，因此$$q$$不為$$S$$的元素時且為有理數時，則$$q$$必落在$$S$$的右側]
> 2. $$\forall p, q \in \mathbb{Q}$$, $$p \notin S$$ and $$p < q$$ then $$q \notin S$$。
