# Hilbert-Huang transform \(HHT\)

## 簡介

**一般自然和物理界中所觀察到的振盪訊號多半呈現出非穩態\(non-stationary）及非線性（nonlinear）之特性**。傳統傅立葉（Fourier）分析法僅能求得整段訊號之平均振盪頻率；且傅立葉頻譜（Fourier spectrum）中之眾多諧和模態（harmonic modes） 乃是傅立葉解析\(Fourier decomposition）過程中將訊號展開成固定頻率諧和函數\(harmonic functions）組合之產物，其與訊號本身之振動型態並無直接對應之物理關聯。**對於振動頻率及振幅隨時都在改變之非穩態時間訊號而言，傅立葉頻譜無法提供訊號瞬時振動頻率變化及其相關訊息**。

瞬時頻率頻譜分析法（instantaneousfrequency-timeanalysis）分析從自然界或生物體中所記錄的一些訊號。此法主要分成兩個步驟：

1. 首先將訊號分解成一系列非固定頻率之本質模態函數之組合（intrinsicmodefunctions,IMF）；
2. 接下來再將這些函數經希爾伯特（Hilbert）轉換以求得各個模態函數之瞬時頻率（instantaneousfrequency）與振幅（amplitude）隨時間變化之關係。

**藉由此種方式所獲得之希爾伯特頻譜代表著原始訊號所含能量於頻域（frequencydomain）和時域（timedomain）上的分佈狀態。**相較於傅立葉頻譜僅能提供訊號平均能量之分佈，瞬時頻率頻譜更提供了訊號振盪頻率和能量隨時間變化之情形。**由於此法是根據訊號局部時間尺度來將原始訊號分解成各個不同的模態函數**，因此可用於分析處理非穩態之時間序列

### 傅立葉轉換的缺點

傅立葉頻譜分析（Fourierspectralanalysis））是將數據資料經由傅立葉轉換（Fouriertransform）展開成一序列固定頻率諧和函數（harmonicfunctions）的線性組合，各個不同頻率諧和函數的大小與頻率間）之關係則可視為數據訊號所含能量分佈於各個不同頻率的情形。

**對於一個振盪訊號而言，傅立葉頻譜（Fourierspectrum）中出現峰值）之處即代表原始訊號之主要（平均）振盪頻率。**一般而言，傅立葉頻譜分析法之主要缺失有下述兩方面：

1. 由於建構原始資料訊號的基本函數為固定頻率之諧和函數，**傅立葉頻譜僅適用於分析呈穩態分佈之時間序列（stationary timeseries）－亦即資料分佈的各個統計值（譬如數據平均值與自我關聯函數等）不隨時間變化的序列。**對於一個非穩態形式的時間序列，傅立葉頻譜充其量僅提供了數據訊號於整段取樣時間內之平均振盪頻率和平均能量分佈，此平均資訊並未確切反應出訊號的特性。
2. 由於傅立葉轉換是將原始資料訊號展開成特定諧和函數的組合，**因此用之分析非線性系統中常見之非諧和振盪訊號時，傅立葉頻譜會出現許多額外的峰值於諧和頻率（harmonic frequencies）處，在線性波分析中稱之為波形的諧和扭曲（harmonic distortion）現象**。此額外的頻率與原訊號之間並無直接對應的物理意義，純粹只是因為傅立葉展開過程中需疊加許多高頻之諧和函數來模擬被扭曲之波形。

根據上述的論點，以傅立葉頻譜分析非穩態或非線性系統所產生之數據易導致錯誤或無意義的解讀。於是，就有了所謂之時間－頻率分析法（time-frequencyanalysis）的發展；亦即將能量頻譜隨時間之變化也納入考量的一種分析法。

