# 運勢

## 運勢

<mark style="color:red;">我所理解的“運”​，就是人生的結果</mark>。也就是說，我們可以把“運氣好”簡單理解為，一個人披荊斬棘、不懈努力，最終使自己的人生朝着更好的方向發展。

我認為每個人擁有的“運”都一樣多，儘管現實看起來并不是這樣。為什么有的人總是事事順遂，有的人卻總是時運不濟呢？其實，這全在於一個人如何利用降臨到他頭上的“運”​。

人的很多行為都會給自己的“運”帶來影響，比如，在逆境中作困獸之斗​、怨天尤人等行為會嚴重影響一個人的運勢。

“運”的好壞取決於個人的意志和努力，在某種程度上“運”是可控的。<mark style="color:blue;">也就是說，運氣好的人能充分利用自己的“運”​，而那些倒霉的人則正好相反，或者說，他們根本不懂得如何利用自己的“運</mark>”​。

身處逆境時，我們要讓<mark style="color:red;">不幸最小化</mark>；順風順水時，我們要讓<mark style="color:red;">幸運最大化</mark>。諸事不順的時候，與其做無謂的掙扎，不如靜待時機；當機會來臨時，爭取一擊即中。總之，​“運”是可控的。也可以說，<mark style="color:red;">成功就是“幸運最大化和不幸最小化”</mark>​。

“運”不等於宿命。我們可以通過改變自己的心態，把握自己的“運”​。但很多人從來沒有好好審視過自己的“運”​，更沒有認真談論過它。他們只是把人生經曆簡單地概括為“運氣好”和“運氣不好”​。

企業或者團體也有集體運勢，它很大程度上影響了企業的成長和發展。集體運勢一旦形成，集體裡的每個人都會獲得巨大的內驅力，這樣的企業自然戰無不勝。

，如果個人運勢差，集體運勢自然也好不到哪兒去，但我堅信個人運勢是成功和幸福的起點。也就是說，如果個人運勢不佳，那一切都無從談起。個人運勢和集體運勢是密不可分的，<mark style="color:orange;">提升個人運勢是重中之重</mark>。

成功者的定義有很多：坐擁財富、獲得社會地位是一種成功，得到內心的安寧與滿足也是一種成功。但本文中提到的成功，主要指前者（財富和社會地位方面的成功）​，或者兩者兼具的情況。

面對自己無能為力的事情，學會放下就是好運的開始。

人生中有些事情堅決無法做。現實中有很多貪得無厭的老板，昧着良心做生意。這些貪心老板和黑心企業的運勢一定會越來越差，因為他們做的事情對社會而言毫無益處。

## “運勢”和“運氣”的區別

<mark style="color:red;">運勢是長期的，而運氣是短期的</mark>，這兩者有很大差別。

人生和做生意都是長期的過程，而長期的運勢完全是可控的。至少我們能通過自己的意志和努力，改變個人運勢。

“運”是進階的複雜“科學”​。我們無法精准地對“運”做出判斷，就像我們無法精准地預測地震何時到來。但至少，我們基本能准確預測未來几天的天氣。雖然天氣預報有時可能不准，但我們肯定無法說它不科學。

從機率論的角度來說，我們能大概預測到事物的發展趨勢。

## 運勢的感知

如果一個人對“運”的感知不夠敏銳，不管他的智商多高、能力多強，在工作和人生中都可能吃大虧。相反，那些感知力強的人不管經曆多少挫折，最終都能收穫成功。

<mark style="color:blue;">一個人對“運”的感知力與他的智商和勤奮程度無關</mark>。

但根據我的經驗，​“運”是抓不住的，更無法被我們自由支配。我們只能學會接受，順勢而為。說得再詳細一點：<mark style="color:blue;">能否辨別有利的時機和不利的危機，就是考驗一個人對“運”的感知力</mark>。

無論我們選取什么樣的生活，幸運和不幸都會輪番登場。想做一件事之前，要先看看自己是“<mark style="color:red;">順勢而為”</mark>​，還是<mark style="color:red;">“逆流而上”​</mark>，這對最后的結果有很大的影響。所以諸事不順的時候，與其做無謂的掙扎，不如靜待時機。當機會來臨時，爭取一擊即中，扶搖直上。這就是人生的必勝法則。

要想把握自己的運勢，就得伸出“天線”​，或者動用感知的“雷達”​，時刻准備接收“運”發來的訊號。只有下定決心做出一番事業的人，才能洞察機遇和風險。

## 挑戰是轉運的前提

好運總是會眷顧對未來抱有希望的“<mark style="color:red;">樂天派</mark>”​，而對於那些悲觀主義者來說，則正好相反。沒有風險就沒有回報。<mark style="color:blue;">要想獲得好運，就得先讓自己成為挑戰者</mark>。

無論是“運”的規律，還是控制長期運勢的方法，其實都遵循大數定律。在“運”這場游戲中，我們無法做玩家，而要做莊家。

## 幸運最大化和不幸最小化

運氣好是事實，但好運也是靠自己吸引來的，想怎么利用全看自己。雖然每個人擁有的“運”的總量都差不多，但人生的結果如何全在於如何利用自己的“運”​。

福禍相依，人生是幸運和不幸的交織。最好的辦法就是做到“幸運最大化和不幸最小化”——把“幸運”的力量發揮到最大，把“不幸”的影響降到最小。

<mark style="color:blue;">人在不走運的時候更要控制住自己，千萬無法病急亂投醫。熬過低谷時期，幸運和機會自然會到來</mark>。經曆的打擊越大，收穫的幸運就越大。等到柳暗花明之時，就會順風揚帆，火力全開。到那時，不要猶豫，把好運的能量發揮到最大吧。

只有把幸運最大化，不幸才可能最小化。<mark style="color:red;">在人生中的高光時刻，我們要充分利用自己的“運”​，盡可能收割成功的果實</mark>，用它們搆筑起一道堅固的安全網，讓我們不至於在不幸時墜入深淵。

人生很長，但機遇和好運往往只有那么几次，一旦錯過就不可能重來。當機會擺在眼前的時候，不要猶豫，大步向前走吧，讓幸運最大化給我們帶來下一次幸運。

所以我們完全沒有必要在意自己究竟失敗了多少次。哪怕接連出現几次小失誤，一戰大捷也能逆風翻槃。<mark style="color:red;">只要獲得一次壓倒性勝利，過去的那些失敗就都不算什么</mark>。

### 人總是對失敗敏感，對成功鈍感

大獲全勝是很難的。人總是對失敗很敏感，對成功卻有種莫名的鈍感。行為經濟學把這個現象叫作“<mark style="color:red;">損失規避效應”</mark>​，即當面對同樣的利益和損失時，損失總是更加令人難以接受，所以人們才傾向於規避損失。

<mark style="color:red;">面對機會無法有適可而止的心態，無法覺得“八分飽”就夠了，這種想法會嚴重拉低一個人的運勢。只有雄心萬丈的人才會被幸運之神眷顧</mark>。

我想強調的是，比起那些不懂得應對危機的人，<mark style="color:red;">不懂得抓住機會的人會給自己招來更多噩運</mark>。

### 緊急避險之棕熊戰術與靜觀其變

像冬眠的熊一樣待在洞裡，等待生活重新回復風平浪靜。我把這種緊急避險的方法叫作“棕熊戰術”​。

運勢差的時候，不管做什么都是白費力，說不定還會讓自己的處境更加艱難。我們千萬無法陷入這樣的惡性迴圈。

已經通過“幸運最大化”儲備了很多能量，所以在“洞穴”中蟄伏的這段時間裡，我們不用為“食物”的問題發愁，也不用冒着危險出去“狩獵”​。

當然，完全空等無法解決問題。我們必須擦亮雙眼，時刻保持警覺，想想等“春天”到來時自己該做點兒什么。我們要全面考慮到各種情況，看准翻槃的時機。

蟄伏期是我的大腦皮層最活躍的時期，大腦每時每刻都在高速運轉，接收好運訊號的“天線”也變得更加靈敏，這樣我才能確保自己不會錯過任何一個機會。一旦看准時機，我就會瞬間進入戰斗狀態。

“靜觀其變，好運自然會來的。​”“觀”就是不參與眼前發生的事情，只是仔細觀察事態的走向。

那“靜觀其變”和“棕熊戰術”有什么區別呢？​“棕熊戰術”主要針對個人或者企業，而“靜觀其變”則適用於社會或者經濟市場發生變動的時候。

當社會或者經濟市場發生劇變時，我們要泰然處之。越是這種時候越無法輕舉妄動，只能冷靜地觀察和解析形勢。

## “及時止損”的重要性

在不利的局面中為了挽回損失而貿然行動，反而會虧得更多，甚至可能傾家蕩產。我們要明白：留得青山在，不怕沒柴燒。

被套牢的股票在短期之內很難回復到原來的價格。在這期間，很多新潛力股接連上市，但原本能用來投資的錢已經被套死了，所以只能眼睜睜地錯過賺錢的機會。這就是股市“小白”的典型做法。

及時止損能為我們保留大部分資金。用剩餘的資金投資其他的潛力股，說不定還有望回本。

### 想象失敗，而非想象成功

重要的是，失敗的時候如何應對。要想及時止損，就要先明確失敗的定義。事情發展到什么程度算是失敗呢？再詳細一點兒說，就是要定一個及時止損的節點，如“虧到多少億日元，就該趕緊放棄了”​“

：​“想象成功是很重要的。​”但成功只是一個結果，想象成功的畫面完全沒有意義，而失敗才是及時止損的重要節點，想象失敗才是人生的制勝法則。

### 止損的下一步是再出發

不管是及時止損，還是明確失敗的定義，最終目的都只有一個——再出發。

重要的是審時度勢，不要給自己造成太大的損失，及時止損，才能重新出發。屢敗屢戰能給人帶來好運，也是讓成功之花綻放的唯一方法。

放棄的勇氣是很重要的，不會准確判斷形勢的攀登者遲早會吃苦頭。很多人都沒有這種耐力，學不會“蟄伏”​。

比如說有的人實力很強，工作態度也很認真，但生意怎么都做不好。這種人只會埋頭苦幹，完全察覺不到身邊微妙的變化，自然沒有感知風險的能力。他們非常拼命，但只是在作繭自縛而已。

很多年輕的創業者都有這個問題。辛勤付出讓他們嘗到了成功的甜頭，所以不懂得停下前進的腳步稍作休整。越是認真的人，就越容易“認真”地犯錯。



## 參考資料

* 安田隆夫，「運：唐吉訶德的致勝秘密」，明白文化， 2025。
