# 簡介

## 簡介

統計學中，只有討論相關性\(correlation\)，不討論因果關係\(casualty\)。此觀念影響學界長期研究關聯，而不研究因果。

1980年初，Pearl認為「不確定性」是AI所缺乏的最重要能力，因此發明了貝式網路\(Baye's network\)。1980年末，Pearl認為貝式網路沒有辦法彌補人工智慧和人類知能的差距，因此開始研究因果關係。1980年代，Pearl研究發現「機器無法理解因果關係」可能是它們無法具備\(強\)人工智能的主要原因。Pearl在Casualty這本書將因果關係數學化。

因果推論相關常見的語句有：「預防」、「使得」、「歸因於 」、「政策」。現在都可用數學化的方式處理。

Francis Galton與Karl Pearson在統計學中，均不處理因果關係，「相關不是因果關係」\(correlation is not causation\)。因為因果關係和科學使用的單詞有基本上的差異。 

* 如氣壓計讀數為$$B$$時，代表大氣壓力為$$P$$，可得關係式$$B=kP$$。然後可再改寫為$$P=\frac{B}{k}$$、$$k=\frac{B}{P}$$、$$B-kP=0$$等。這些式子中，只要知道兩個變量，就可以求出第三個變量。但無法表達出壓力如何造成氣壓計讀數改變，而不是氣壓計造成壓力改變。
* 撥動開關可以關燈或開燈。
* 天氣熱時，冰店生意會好。

單純的資料，不論資料量有多少，都只能得到相關關係，無法得到因果關係。比如「抽菸是否危害健康？」，「阿斯匹靈是否對頭痛有效？」

1920年，Sewall G. Wright發明路徑分析\(path analysis\)為因果分析的始祖方法。

**因果微積分：不需實際介入，就能預測介入的效果**。但必須定義do運算符號以及找出非侵入性方式模擬介入。

* 因果圖\(causal diagram\)，用來描述已知事物。
  * 簡單的點與箭頭圖，點為變項\(variable\)，箭頭代表變項間已知或可能的因果關係。
* 符號式的查詢語言

  * $$P(L | do(D))$$：想知道某種藥物$$D$$對壽命$$L$$的影響。如果讓一位患者服用這種藥物，則存活$$L$$年的機率$$P$$為何？$$do(D)$$表示介入或治療，而非被動觀察。
  * 有時還會比較$$P(L|do(D))$$與$$P(L|do(not \ D))$$，前面為實驗組，後面是對照組。
  * 使用$$do(D)$$確定壽命$$L$$的變化來自於藥物本身，而不是其它因素的干擾。
  * $$P(L|D)$$指自願服用藥物的患者的預期壽命$$L$$，而$$D$$是指觀察到患者服藥\(非主動介入\)。$$do(D)$$是要求患者服藥\(主動介入\)。

必須要清楚區別「觀察到某個現象」和「刻意造成此現象\(do\)」，否則會造成矛盾。如：

* 為了降低生病的機率而不去看醫生。
* 為了減少火災而裁撤消防隊。

如果探討的主題必須回顧過去時，會使用**「反事實」\(counterfactual\)**的方式。如果病人服用了$$D$$藥物後死亡，則要假設如果病人在服用藥物時改變主意，那他會不會活下來？



## 因果的三個層級

因果學習者至少必須掌握三個層級的認知能力：

1. **觀看與觀察**，以探知環境中的規律。
2. **實行**，即預測刻意改變環境的效果，並選擇適當的改變以獲得想要的結果。
3. **想像**，因果階梯的三個層級：「觀察」、「介入」、「反事實」是由此而來，可證明每一層都具備前一層所缺少的能力。

## 干擾與去干擾\(去除潛在變項\)

隨機對照實驗\(RCT\)是統計學對因果推論的重大貢獻。它的主要目標是將要探討的的變項與可能影響它的其它變項分開。**去除這些潛在變項造成的干擾，需要的不是統計方法，而是因果方法**。

## 悖論\(paradox\)

這些悖論幾乎都和因果直覺抵觸。

* Monty Hall 問題，三門問題，山羊問題。
* Simpson悖論。
* Berkson悖論。





## 參考資料

* Judea Pearl, and Dana Mackenzie. The book of why: the new science of cause and effect. Basic books, 2018.
  * \[中文版\] 因果革命:人工智慧的大未來, 大牌出版 遠足文化發行, 2019.
* [Judea Pearl, Causality, Cambridge university press, 2009](http://bayes.cs.ucla.edu/BOOK-2K/).



