---
description: >-
  Dean P. Foster and Rakesh V. Vohra. "Asymptotic calibration," Biometrika, Vol.
  85, No.2,pp. 379-390, 1998.
---

# 漸近校準

## 摘要

我們能否預測任意事件序列發生的機率，使得所預測的事件發生機率接近其經驗機率？我們可以把這個預測問題看作是一場與自然（Nature）對抗的賽局，賽局開始時，自然選擇一個資料序列，而預測者選擇一種預測演算法。如果預測者不被允許使用隨機化，那麼自然將獲勝；因為總會存在一些資料，使得預測者的表現很差。本文證明了，如果預測者可以使用隨機化，那麼預測者將獲勝，這意味著預測的機率和經驗機率可以被變得任意接近。

## 簡介

<mark style="color:red;">機率預測是指為不確定事件分配機率的行為</mark>。這是一種在氣象界廣泛實踐的活動。例如，自1965年以來，美國國家氣象局一直習慣於發佈「降水機率」預測。這種預測被解釋為在特定時間段和區域內發生降水（定義為至少0.01英吋）的機率。這些預測現在已被美國公眾廣泛接受為有意義且資訊豐富的。

判斷機率預測有效性的標準有很多（Murphy & Epstein, 1967）。在本文中，我們僅限於考慮校準（有時稱為可靠性）。Dawid（1982）提供了以下對校準的直觀定義：

「假設在一個長（理論上無限）的天氣預測序列中，我們檢視所有預測降水機率接近某個給定值 ω 的日子，並（假設這些日子形成一個無限序列）確定這些日子中實際發生預測事件（下雨）的長期比例 p。將 p 對 ω 的圖稱為預測者的經驗校準曲線。如果曲線是對角線 p=ω，則可以稱預測者為（經驗上）良好校準的。」

我們稍後會給出一個嚴格的定義。\
<mark style="color:blue;">校準本身並不是判斷預測是否良好的充分條件</mark>。為了說明這一點，假設有兩位天氣預報員面對以下天氣序列：乾燥、潮濕、乾燥、潮濕，……。一位預報員每天總是預測降水機率為 1/2​，而另一位則交替預測 0, 1, 0, 1, ……。兩位預報員都是良好校準的，但第一位預報員的預測顯然不如第二位的有用。現在考慮兩個未校準的預測，第一位總是預測機率為 1/3​，而第二位則交替預測 1, 0, 1, 0, ……，總是生成錯誤的預測。這兩者中哪一個更好是一個有爭議的問題；第一個具有較低的二次誤差，但第二個正確地捕捉到了降水的「模式」。這兩者似乎都不如前面討論的兩位預報員的預測。因此，校準確實似乎是任何機率預測應滿足的一個吸引人的最小性質。

校準的概念只有在能夠建構校準的預測時才有意義。遺憾的是，<mark style="color:red;">Oakes（1985）證明了對於所有可能的序列，不存在確定性的預測序列能夠被校準</mark>；參見Dawid（1985）的不同證明。具體來說，Oakes表明，不可能為無限事件序列建構一個聯合分佈，其後驗均值保證對每個可能的結果序列都是校準的。

繞過這種不可能性結果的一種方法是放鬆預測必須對所有可能序列校準的要求。也許預測者只需要對某些受限的分佈族進行校準就足夠了。Dawid（1985）認為，這可能導致預測方案在計算上非常繁重，甚至在某些情況下根本無法計算。或者，人們可以完全拒絕校準是一個可取或有用的概念。例如，Schervish（1985）提出了兩個支援這一觀點的論點。第一個是校準是一個長期標準：在我們生活的短期內，預測者可能表現得相當好。第二個是，雖然惡意的自然可能使一個預測者在校準標準下看起來很糟糕，但讓她同時使許多預測者看起來很糟糕則更難。

我們在本文中的目標是挽救校準的概念。我們通過將校準的定義擴充套件到包括隨機化預測來繞過Oakes的不可能性結果。通過仔細選擇隨機化預測的校準定義，我們展示了如何建構一個實際上是近似校準的預測。最後，我們將結果推廣到預測物件是分佈而不僅僅是一個點的情況。

## 參考資料

* Dean P. Foster and Rakesh V. Vohra. "Asymptotic calibration," Biometrika, Vol. 85, No.2,pp. 379-390, 1998.

